# HAProxy configuration file

Một file cấu hình của HAProxy định nghĩa các hành vi cho haproxy của bạn. Nó được chia làm bốn phần chính và thiết yếu là: global, defaults, frontend, and backend. Bốn phần này định nghĩa cách mà server thực hiện hiện mọi hành động, thiết lập các thông số, tham số mặc định, làm thế nào để yêu cầu của client được nhận và định tuyến tới backend server. 

## 1. Định dạng 

Nếu bạn sử dụng HAProxy Enterprise để sử dụng các tính năng nâng cao của nó thì file config có thể được tìm thấy ở đây `/etc/hapee-1.8/hapee-lb.cfg`, nếu bạn chỉ sử dụng bản Community Edition thì có thể tìm file cấu hình ở đây `/etc/haproxy/haproxy.cfg`. Bạn có thể test file cấu hình bằng lệnh sau

    haproxy -c -f /etc/hapee-1.8/hapee-lb.cfg

Cấu trúc của file cơ bản sẽ như sau:

```sh
global
    # global settings here

defaults
    # defaults here

frontend
    # a frontend that accepts requests from clients

backend
    # servers that fulfill the requests
```

Một section sẽ bắt đầu khi nó bắt gặp một từ khóa như `global` hay `defaults` và bao gồm tất cả các dòng tiếp theo cho tới khi bắt gặp một từ khóa khác. Dòng trống sẽ được bỏ qua. Vì vậy sessio `global` sẽ tiếp tục cho tới khi bắt gặp từ khóa `defaults`

Hãy tưởng tượng bạn có một website `www.mysite.com` và bạn muốn cho phép client truy cập vào. Trong private network của bạn sẽ có hai web server cho site này. Tất nhiên bạn có thể có nhiều hơn hai server, nhưng để để thực hành thì tôi chỉ dùng hai server. Để có thể sử dụng cả hai server này, chúng sẽ được load balanced để xử lý các requests, hai server sẽ thay phiên nhau nhận và phản hổi lại yêu cầu của người dùng. HAProxy là một reverse proxy đứng phía trước hai web server để định tuyến các requests của chúng. 

## 2. Section Global

Section `global` định nghĩa bảo mật và hiệu suất cho toàn quá trình, điều này ảnh hưởng tới haproxy ở low level.

Ví dụ: 

```sh 

global
    maxconn 50000
    log /dev/log local0
    user haproxy
    group haproxy
    stats socket /run/haproxy/admin.sock user haproxy group haproxy mode 660 level admin
    nbproc 2
    nbthread 4
    cpu-map auto:1/1-4 0-3
    ssl-default-bind-ciphers ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-ECDSA-CHACHA20-POLY1305:ECDHE-RSA-CHACHA20-POLY1305:ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-ECDSA-AES256-SHA384:ECDHE-RSA-AES256-SHA384:ECDHE-ECDSA-AES128-SHA256:ECDHE-RSA-AES128-SHA256
    ssl-default-bind-options ssl-min-ver TLSv1.2 no-tls-tickets
```

**maxconn** 

Giới hạn số lượng kết nối tối đa được haproxy accept. Mục đích là bảo về cho lb của bạn không bị quá tải memory. Bạn có thể xác định giá trị tốt nhất cho môi trường của bạn qua [sizing guide](https://www.haproxy.com/documentation/hapee/1-8r1/onepage/intro/#3.5) cho memory requirements

**log**

Cấu hình tạo log trong quá trình khởi động, các vấn đề phát sinh ghi vào syslog. Target có thể là một UNIX socket (syslog hoặc journald), listen, `/dev/log`, hoặc một rsyslog server để log được lưu trữ ở bên ngoài lb server của bạn. Thiết lập một Syslog facility, thường là  local 0, một facility dành để tùy cọn sử dụng. Để đọc được log, bạn sẽ cần cấu hình syslog daemon hoặc journald bất kỳ để viết chúng vào file.


**User / group**

`user` và `group` nói với haproxy là xóa bỏ các privileges sau khi khởi tạo. Linux yêu cầu các tiến trình có quyền root để có thể lắng nghe các port dưới `1024`. Bạn cũng 

Không định định nghĩa dòng này thì haproxy sẽ bỏ qua root privileges, trong trường hợp bạn muốn TLS private keys có thể chỉ được đọc bởi root thì sẽ không tốt lắm.

Thêm nữa là haproxy không thể tự tạo được user/group, vì vậy muốn sử dụng thì cần phải tạo ra trc khi cấu hình haproxy.


**stats socket** 

`stats socket` enables Runtime API, nó giúp bạn tự động disable servers và health checks, thay đổi lb weights cho server, và pull các useful levers khác.


**nbproc / nbthread**

`nbproc` and `nbthread` thiết lập số lượng các processes và threads được tạo ra khi khởi động, điều này có thể làm tăng hiệu quả cho lb của bạn. Tuy nhiên một process được tạo bởi `nproc` cso các chỉ số, stick tables, health checks,... riêng của chúng. Thread được tạo bởi `nbthread`, chúng được chia sẽ. Bạn có thể sử dụng một cái hoặc kết hợp cả hai để cài đặt. Haproxy hoạt động khá tốt chỉ với một quy trình và luồng, trừ khi bạn đang chạy khá nhiều TLS terminations, sẽ có lợi hơn từ việc sử dụng nhiều cpu cores. 


## 3. Section Defaults

Khi cấu hình của bạn phát triển, sử dụng `defaults` section sẽ giúp bạn giảm sự trùng lặp. Nó được thiết lập để áp dụng cho các section `frontend` và `backend` ở phía sau nó. Nếu muốn bạn vẫn có thể ghi đè các thiết lập nó ở các section phía sau.

Bạn cũng không bị giới hạn bởi chỉ một `defaults`. Sau section `defaults` sẽ ghi đè chúng trước khi reset tất cả về mặc định.

Vì vậy, bạn có thể quyết định cấu hình một `defaults` section bao gồm tất cả các thiết lập TCP của bạn và sau đó cài đặt TCP-only của bạn trong `frontend` và `backend` sau đó. Sau đó, đặt tất cả các cài đặt HTTP trong một defaults section khác và bên dưới là HTTP `frontend` và `backend` sections.

Ví dụ:

```sh
defaults
    timeout connect 10s
    timeout client 30s
    timeout server 30s
    log global
    mode http
    option httplog
    maxconn 3000
```

**timeout connect / timeout client / timeout server**

`timeout connect` thời gian haproxy đợi kết nối TCP tới một backend server được thành lập. `10s` là 10 giây, hậu tố `s` là chỉ đơn vị tính theo giây. Nếu không có bất cứ hậu tố nào thì mặc định thời gian sẽ được tính bằng milliseconds. 

`timeout client` Thiết lập measures không hoạt động trong khoảng thời gian kỳ vọng client sẽ "nói", hoặc other words gửi các TCP segments.

`timeout server` thiết lập measures không hoạt động khi chúng ta ước tính backend server đang "nói".

Khi thời gian hết hạn, kết nối sẽ bị đóng. Có thời gian timeout hợp lý sẽ giúp giảm thiểu các nguy cơ deadlocked processes, buộc một kết nối có thể được sử dụng lại.

**log global**

Thiết lập `log global` là cách nói cho mỗi frontend phía sau sử dụng log setting được định nghĩa trong phần global section.Điều này không cần thiết cho việc logging, vì dòng `log` mới có thể được thêm vào cho mỗi `frontend`. Tuy nhiên, trong đa số các trường hợp, chỉ sử dụng một syslog server.

**mode**

`mode` xác định xem liệu rằng HAProxy có hoạt động như một TCP proxy đơn giản hoặc liệu nó có thể kiểm tra các incoming traffic của higher-level HTTP messages.

Nếu đa số các frontend và backend đều sử dụng các mode giống nhau, thì có thể đặt nó trong `defaults` section để tránh bị lặp lại.

**maxconn**

Giới hạn số lượng kết nối tối đa cho mỗi frontend sẽ accept, mặc định sẽ là 2000. Nếu muốn cho phép nhiều kết nối hơn, bạn có thể tăng nó lên đến `maxconn` được cấu hình cho global. 



## 4. Section Frontend

Khi bạn đặt HAProxy như một reverse proxy trước các backend server của bạn, một frontend section được định nghĩa IP và port mà client có thể kết nối. Bạn có thể add nhiều `frontend` section khi cần exposing nhiều website khác nhau ra ngoài internet.

Mỗi `frontend` keyword theo sau sẽ là một nhãn, ví dụ **www.mysite.com**, để phân biệt nó với các frontend section khác.

Ví dụ:

```sh 
frontend www.mysite.com
    bind 10.0.0.3:80
    bind 10.0.0.3:443 ssl crt /etc/ssl/certs/mysite.pem
    http-request redirect scheme https unless { ssl_fc }
    use_backend api_servers if { path_beg /api/ }
    default_backend web_servers
```

**bind**

IP và port thực hiện lắng nghe, IP có thể bỏ qua để bind tất cả các IP trên một server và một port, có thể là port đơn, một dải, hoặc một danh sách các port xác định. Bạn sẽ thường sử dụng tham số `ssl` và `crt` để hướng dẫn HAProxy quản lý SSL/TLS terminations, thay vì để web server làm việc đó.


**http-request redirect**

Thiết lập phản hồi lại client rnawgf chúng nên thử một URL khác, trong ví dụ của chúng ta, client request tới website của bạn qua over non-encrypted HTTP được chuyern hướng thành HTTPS version của site.

**use_backend**

Setting này chọn ra một backend pool của server để phản hồi lại incoming requests nếu điều kiện đúng. Nó đưuọc theo dõi bởi một ACL statement, như `if path_beg /api/`, cho phép HAProxy chọn một backend nhất định dựa trên một vài tiêu chí, như kiểm tra xem path có bắt đầu với `/api` không 


**default_backend**

`default_backend` được cấu hình ở gần như mọi `frontend` section và là tên của một backend để gửi trafic tới nếu mọt `use_backend` rule không gửi nó ở nơi nào khác với lần đầu.  Nếu một requests không được định tuyến bởi một `use_backend` hoặc `default_backend`, Haproxy sẽ trả vể một lỗi ***503 Service Unavailable***



## 5. Backend

Một **backend** section định nghĩa một group server sẽ được load balanced và được chỉ định để thực hiện các yêu cầu. Mỗi backend sẽ được gán một nhãn để phân biệt, ví dụ: `web_server`

Nói chung là nó khá đơn giản và bạn không cần cấu hình nhiều ở đây

Ví dụ:

```sh
backend web_servers
    balance roundrobin
    cookie SERVERUSED insert indirect nocache
    option httpchk HEAD /
    default-server check maxconn 20
    server server1 10.0.1.3:80 cookie server1
    server server2 10.0.1.4:80 cookie server2
```

**balance**

Điều khiên cách mà HAProxy chọn server phản hồi lại requests cho client


**cookie**

Cho phép giữ kết nối dựa trên cookie. Nó nói với HAProxy để gửi một cookie có tên là **SERVERUSED** cho client, và liên kết với tên của server đã phản hồi lại đầu tiên. Điều này sẽ khiến client tiếp tục kết nối với máy chủ đó trong suốt cả session của họ. 

**option httpchk**

`option httpchk`: HAProxy gửi layer 7 (HTTP) health checks thay vì layer 4 (TCP) checks backend servers của bạn. Server không phản hồi lại sẽ không được nhận thêm bất cứ request nào


**default-server**

Cấu hình mặc định cho bất kỳ dòng `server` nào phía sau, như enabling health checks, max connections,... Điều này có thể giúp cho việc cấu hình của bạn dễ dàng hơn.

**server**

`server` setting được coi như là trái tim cảu `backend`. Đối số đầu tiên la một tên, theo sau bởi một IP address và port của backend server. Bạn có thể chỉ định một domain name thay vì địa chỉ IP. Trong trường hợp này, nó sẽ giải quyết khi khởi động, hoặc nếu thêm một đối số `resolvers`, nó sẽ update trong suôt thời gian runtime. Nếu DNS bao gồm cả bản ghi SRV, port và weight cũng sẽ được điền vào chỗ đó. Nếu port không đưuọc cchir định thì HAProxy sẽ sử dụng same port với kết nối của client. Hữu ích khi sử dụng các port ngãu nhiên như active-mode FTP.

Mặc dù chúng ta thêm `option httpchk` để thiết lập HTTP-based health checking server của chúng ta, mỗi server phải chọn tham gia health checks bằng cách thêm đối số `check`. Điều này có thể thiết lập trên dòng `server` hoặc như chúng ta đã thực hiện trong ví dụ này 

Cấu hình server backend được load balancing


## 6. What About Listen?

`Frontend` và `backend` sections nhận các trafic và gửi nó tới một pool của các server. Bạn cũng có thể sử dụng `listen` sections để làm điều tương tự. Chúng về cơ bản là việc kết hợp các tính năng của `frontend` và `backend` trong một section. Nghe có vẻ dễ đọc và nhìn dễ hiểu hơn khi tách biệt hai section riêng rẽ, đặc biệt khi sử dụng HTTP mode với nhiều tùy chọn. 

Ví dụ:

```sh
listen stats
    bind *:8404
    stats enable
    stats uri /monitor
    stats refresh 5s
```


## Tham khảo

[1] https://www.haproxy.com/blog/the-four-essential-sections-of-an-haproxy-configuration/

[2] https://tecadmin.net/how-to-configure-haproxy-statics/

[3] https://www.haproxy.com/blog/exploring-the-haproxy-stats-page/