# Telemetry Data Collection service


## Tổng quan
Telemetry Data Collection service cung cấp các tính năng sau:

* Hiệu quả cho việc thăm dò metering data liên quan tới các service của Openstack.
* Thu thập các event và đo đạt data bằng cách giám sát các thông báo được gửi từ các service.
* Đẩy các dư liệu thu thập được tới các target khác bao gồm data stores và mesage queues.

Telemetry service bao gồm các thàng phần sau:

* A compute agent (ceilometer-agent-compute): Chạy trên các node compute và polls để thống kê việc sử dụng của các tài nguyên. Đây là các polling agent ceilometer-polling chạy với tham số là `--polling-namespace compute`

* A central agent (ceilometer-agent-central): Chạy trên các server quản lý trung tâm để thăm dò việc sử dụng của các tài nguyên cho các tài nguyên không bị ràng buộc với instance hoặc compute node. Thực chất là việc polling agent chạy với  tham số `--polling-namespace central`.

* A notification agent (ceilometer-agent-notification): Chạy trên một hoặc nhiều central management server và consumes các messages từ các message queues để xây dựng các event và do lượng dữ liệu. Dữ liệu sẽ được đẩy tới các target xác định. Mặc định thì nó sẽ được đưa tới Gnocchi.

Các Database được hỗ trợ:

* Back ends for measurements:

	* Gnocchi

* Back ends for alarms:

	* MySQL
	* PostgreSQL

* Back ends for events:

	* Elasticsearch
	* MongoDB
	* MySQL
	* PostgreSQL

Hypervisor được hỗ trợ:

* Libvirt supported hypervisors such as KVM and QEMU
* Hyper-V 
* XEN
* VMware vSphere

Supported networking services

* SDN controller meters:
	* OpenDaylight
	* OpenContrail

### Data collection

Có hai cơ chế thu thập dữ liệu là:

* Notifications: xử lý các thông báo từ các service khác của Openstack, xử lý các tin nhắn từ message queue của hệ thống.

* Polling: Lây thông tin trực tiếp qua các hypervisor hoặc từ các host machine sử dụng SNMP, hoặc sử dụng APIs của các OpenStack service khác.

### Notifications

Tất cả các service của OpenStack đều gửi các notification về việc thực hiện các hoạt động và các trạng thái của hệ thống. Một vài trong số đó có mang thông tin có thể được đo đạc. Ví dụ CPU time của một instance được tạo bởi Openstack Compute service.

Notification agent chịu trách nhiệm việc consuming notifications. Thành phần này chịu trách nhiệm cho consuming từ các message bus và chuyển đổi thông báo thành các event và measurement samples.

Mặc định thì các notification agent được cấu hình để cả events và samples. Để đảm bảo data models được lọc, thiết lập pipeline được yêu cầu sử dụng option `pipeline` trong section `[notification]`. 

Thêm một điều nữa là notification agent sẽ chịu trách nhiệm gửi đến bất kỳ một publisher target nào được hỗ trợ như panko và gnocchi. 

Các Openstack service khác sẽ phát ra một vài thông báo về nhiều loại events xảy ra khi hệ thống hoạt động bình thường. Không phải tất cả đều được đón nhận và xử lý bởi telemetry service, nó chỉ xử lý một số các thông báo mà nó cần. Các thông báo sẽ được chưa trong namespace `ceilometer.sample.endpoint`. 

> **Chú ý:** Một vài service sẽ yêu cầu phải cấu hình thêm để phát ra thông báo. 

### Meter definitions

Telemetry service thu thập một tập hợp con của các meters filtering các notifications được phát ra từ các Openstack service khác. Và bạn có thể tìm các meter definitions trong file cấu hình (`/etc/ceilometer/meters.d/meters.yaml`). Điều này cho phép operators/administrators có thể thêm các meter mới vào telemetry project bằng cách cập nhật file `meters.yaml` mà không cần thay đổi bất cứ một dong code nào.



## Tham khảo

[1] https://docs.openstack.org/ceilometer/stein/admin/telemetry-data-collection.html

