# How to Bootstrap MySQL or MariaDB Galera Cluster

Không giống như MySQL server và MySQL Cluster, cách để khởi dộng một MySQL/MariaDB Galera Cluster sẽ khác một chút. Galera yêu cầu bạn phải khởi động một node trong cluster như một reference endpoint (điểm mẫu cho các node còn lại)trước khi các node con lại có thể join cluster và thực hiện xử lý các quá trình trong cluster. Quá trình này được gọi là cluster bootstrap.  Bootstrapping là bước tạo ra một node database, node này được coi như một thành phần chính trước khi các node khác join cluster và xem nó như một điểm mẫu để đồng bộ dự liệu.

Khi mà Galera khởi động với  bootstrap command trên một node, node đó sẽ được có state là primary (check giá trị của *wsrep_cluster_status*)

```sh
[root@trang1 ~]# mysql -u root -p123@123Aa -e "SHOW STATUS LIKE 'wsrep_cluster_status'"
+----------------------+---------+
| Variable_name        | Value   |
+----------------------+---------+
| wsrep_cluster_status | Primary |
+----------------------+---------+
```

Các node còn lại chỉ cần start bình thường chúng sẽ tự động tìm Primary Component (PC) trong cluster và join vào cluster. Đồng bộ hóa dữ liệu sẽ được thực hiện khi có sự gia tăng về dữ liệu (incremental state transfer - IST) hoặc khi snapshot (snapshot state transfer - SST) giữ joiner và donor.

Bạn chỉ nên bootstrap cluster nếu bạn muốn khởi động một cluster mới hoặc khi không có các node khác trong cluster ở trạng thái primary state. Cần cẩn thận với các thao của mình, nếu không có thể dẫn tới cluster bị phân tách hoặc mất dữ liệu.


Trong một số trường hợp, nên thực hiện khởi động laij cụm nếu muốn bắt đầu một cụm mới hoặc khi không có nút trong cụm ở trạng thái Primary. Từ bản 3.19 Galera có thêm một flag mới là `safe_to_bootstrap` cấu hình trong file `/var/lib/mysql/grastate.dat`. Flag tạo điều kiện để quyết định và ngăn chặn các lựa chọn node mẫu không an toàn bằng các theo dõi thứ tự các nút đang bị tắt. Nút tắt cuối cùng sẽ được đánh dấu là an toàn để thực hiện bootstrap với `safe_to_bootstrap = 1`. Tất cả các node còn lại, option đó sẽ có giá trị là 0 và được đánh dấu là không an toàn.

Khi boostrap một cluster mới, Galera sẽ cảnh báo node đầu tiên sẽ được đánh đấu không an toàn để bootstrap

Nếu hệ thống bị tắt đột ngột, dữ liệu sẽ bị hard crash, tất cả các node sẽ có trạng thái  `safe_to_bootstrap: 0`. Tuy nhiên ta có thể tìm kiếm được node có lần giao dịch ( đồng bộ dữ liệu ) gần nhất với `mysqld --wsrep-recover`. Sau đó có thể chỉnh sửa file `grastate.dat` với thông số `safe_to_bootstrap: 1` để có thể boostrap lại cluster trên node này.

Trong một số trường hợp nhất định, các nút có thể đã chuyển state cho nhau . Các trường hợp này có thể gặp trong network down hoặc cluster crash. Để lựa chọn được node phù hợp ta có thể sử dụng wsrep_last_committed để biết các node có commit lớn nhất .Sau đó chọn một node và quảng bá nó là Primary

```sh
[root@compute1 ~]# mysql -u root -p123@123Aa -e "SHOW STATUS LIKE 'wsrep_last_committed';"
+----------------------+-------+
| Variable_name        | Value |
+----------------------+-------+
| wsrep_last_committed | 1     |
+----------------------+-------+
```

**Lưu ý**

* Khi kiểm tra trạng thái của cluster trên ba node controller khi cài HA cho controller của OPS, thì thấy trên tất cả các node đều có status là primary

```sh
[root@controller3 ~(openstack)]$ mysql -u root -ptrang1234 -e "SHOW STATUS LIKE 'wsrep_cluster_status'"
+----------------------+---------+
| Variable_name        | Value   |
+----------------------+---------+
| wsrep_cluster_status | Primary |
+----------------------+---------+
```

Như vậy, nếu cả hai node đều down thì một node còn lại vẫn có thể tiếp tục ghi dữ liệu vào database. Nếu trên node còn lại kiểm tra trạng thái thấy không phải là `Primary` thì thực hiện câu lệnh sau trong database để chuyển trạng thái thành primary

```sh
controller2> SET GLOBAL wsrep_provider_options="pc.bootstrap=1";
```


## Tham khảo

[1] https://severalnines.com/blog/updated-how-bootstrap-mysql-or-mariadb-galera-cluster

[2] https://github.com/hungnt1/Openstack_Research/blob/master/High-availability/4.%20Database/3.%20Galera-Boostrap.md