# Monitoring Galera Cluster for MySQL hoặc MariaDB

Để có thể vận hành bất cứ một server nào một cách hiệu quả, bạn cần có một cái nhìn sâu sắc về hiệu năng của database. Điều này sẽ không rõ ràng và dễ dàng nhìn thấy khi mọi thứ vẫn đang chạy tốt, nhưng khi có bất cứ sự cố nào đó xảy ra thì việc truy cập tới các thông tin có thể góp phần chuẩn đoán vấn đề nhanh và chính xác hơn.

Tất cả các database đều cung cấp một số thông tin trang thái dữ liệu cho người dùng thông qua một số các câu lệnh check internal status. Ví dụ MySQL

```sh
show status
show global status 
show engine innodb status
```

Với Galera, bạn có thể sử dụng database client để check trạng thái của cluseter hay bất kỳ node nào đó, hoặc trạng thái replication trong cluster. Tuy nhiên cách này xe phải xem trên từng node.

Ngoài ra có một cách khác nhanh và tốt hơn được cung cấp bởi chính Galera Cluster, Galera cluster cung cấp cách gọi một notification script. Script này có thể được custom để tự động hóa việc monitoring các process của cluster. [Ví dụ](https://galeracluster.com/library/documentation/notification-cmd-example.html#example-notification-script)

### Notification Parameters

Khi một node thay đổi trong chính nó hoặc trong cluster, nó sẽ thực hiện notification script hoặc command. Dưới đây là một số các parameters như sau:

* `--status` node sẽ thực hiện đưa ra trạng thái hiện tại của mình. 
* `--uuid` giá trị là `yes` hoặc `no`, đề chỉ ra rằng nó có phải pà Primary Component không.
* `--members` trả về danh sách các thành viên hiện tại của cluster. 
* `--index` chỉ ra giá trị index của node trong danh sách các thành viên của cluster


### Node Status Strings

Notification script với parameter `--status` có thể là một trong 6 giá trị sau để chỉ về trạng thái hoạt động hiện tại của cluster:

* `Undefined` chỉ ra một node đang được khởi động, không phải là một Primary Component
* `Joiner` chỉ ra một node là Primary Component và đang nhận được một trạng thái snapshot transfer
* `Donor` chỉ ra một node là Primary Component và đang gửi đi một state snapshot transfer.
* `Joined` chỉ ra một node là Primary Component, đang ở trong trạng thái hoàn tất việc tham gia vào cluster
* `Synced` chỉ ra một node đã được đồng bộ với cluster 
* `Error` chỉ ra đã có một lỗi gì đó xảy ra. Trạng thái này có thể sẽ trả về một error code với nhiều thông tin hơn về chuyện gì đã xảy ra.


### Members List Format

Notification script với tham số `--member`, là danh sách chứa các entries cho mỗi node đã kết nối tới cluster. Mỗi entry trong danh sách các node sử dụng định dạng sau:

```sh
<node UUID> / <node name> / <incoming address>
```

### Enabling the Notification Script

Sử dụng tham số `wsrep_notify_cmd` để enable notification script hoặc command trong config file. 

```sh
wsrep_notify_cmd=/path/wsrep_notify.sh
```

Galera cluster có cung cấp một script mặc định là `wsrep_notify.sh` cho bạn để sử dụng trong việc xử lý các notifications hoặc khi bạn mới bắt đầu tự viết, tùy chỉnh notification script của bạn.





## Tham khảo

[1] https://severalnines.com/database-blog/monitoring-galera-cluster-mysql-or-mariadb-understanding-metrics-updated

[2] https://galeracluster.com/library/documentation/notification-cmd.html#node-status

