## Cấu hình Storage backend cho Cinder

### 1. LVM backend

```sh
[DEFAULT]
enabled_backends = lvm

[lvm]
volume_driver = cinder.volume.drivers.lvm.LVMVolumeDriver
volume_group = cinder-volumes
iscsi_protocol = iscsi
iscsi_helper = lioadm
```

* **enabled_backends = lvm**: Sử dụng backend là LVM. Đối với multiple backend chỉ cần dấu phẩy giữa các backend (ví dụ : enable_backends = lvm,nfs,glusterfs)
* **volume_driver = cinder.volume.drivers.lvm.LVMVolumeDriver**: Chỉ định driver mà LVM sử dụng
* **volume_group = cinder-volumes**: Chỉ định vgroup mà tạo lúc cài đặt. Sử dụng câu lệnh `vgs` hoặc `vgdisplay` để xem thông tin về vgroup đã tạo.
* **iscsi_protocol = iscsi**: ác định giao thức iSCSI cho iSCSI volumes mới, được tạo ra với tgtadm hoặc lioadm. Để kích hoạt RDMA , tham số lên lên được đặt là "iser" . Hỗ trợ cho giao thức iSCSI giá trị là "iscsi" và "iser"
* **iscsi_helper = lioadm**: Chỉ ra iSCSI sử dụng. Mặc định là tgtadm. Có các tùy chọn sau:

	* lioadm hỗ trợ LIO iSCSI
	* scstadmin cho SCST
	* iseradm cho ISER
	* ietadm cho iSCSI


### 2. GlusterFS Backend

```sh
[DEFAULT]
enabled_backends = glusterfs
[glusterfs]
volume_driver = cinder.volume.drivers.glusterfs.GlusterfsDriver
glusterfs_shares_config = /etc/cinder/glusterfs_shares
glusterfs_mount_point_base = $state_path/mnt_gluster
```

* **enabled_backends = glusterfs**: Sử dụng backend là Glusterfs

* **volume_driver = cinder.volume.drivers.glusterfs.GlusterfsDriver**: Chỉ định driver mà Glusterfs sử dụng

* **glusterfs_shares_config = /etc/cinder/glusterfs_shares**: File cấu hình để kết nối tới GlusterFS.

* **glusterfs_mount_point_base = $state_path/mnt_gluster**: Mount point tới GlusterFS

	* Nội dung file `glusterfs_shares`: 172.16.69.13:/cinder-vol
	* `172.16.69.13`: IP của GlusterFS Pool. Tham khảo bài sau về GlusterFS
	* `cinder-vol`: Tên volume đã tạo ở GlusterFS

