# Cơ chế filter và weight của cinder-scheduler


## 1. Tổng quan

Giống với `nova-scheduler`, cinder cũng có một daemon chịu trách nhiệm cho việc quyết định xem sẽ tạo cinder colume ở đâu khi mô hình có nhiều hơn một backend storage. Mặc định, nếu người dùng không chỉ rõ host để tạo thì cinder-scheduler sẽ thực hiện filter và weight như sau:

```sh
# Which filter class names to use for filtering hosts when not specified in the
# request. (list value)
#scheduler_default_filters = AvailabilityZoneFilter,CapacityFilter,CapabilitiesFilter

# Which weigher class names to use for weighing hosts. (list value)
#scheduler_default_weighers = CapacityWeigher
```

Khi có nhiều backend thì bắt buộc phỉa kích hoạt filter_scheduler

## 2. Cinder Scheduler Filters

* `AvailabilityZoneFilter`: Filter bằng availability zone
* `CapabilitiesFilter`: Filter theo tài nguyên (máy ảo và volume)
* `CapacityFilter`: Filter dựa vào công suất sử dụng của volume backend
* `DifferentBackendFilter`: Lên kế hoạch đặt các volume ở các backend khác nhau khi có 1 danh sách các volume
* `DriverFilter`: Dựa vào ‘filter function’ và metrics.
* `InstanceLocalityFilter`: lên kế hoạch cho các volume trên cùng 1 host. Để có thể dùng filter này thì Extended Server Attributes cần được bật bởi nova và user sử dụng phải được khai báo xác thực trên cả nova và cinder.
* `JsonFilter`: Dựa vào JSON-based grammar để chọn lựa backends
* `RetryFilter`: Lọc ra các máy chủ đã được thử trước đó

	* Host có thể pass filter này nếu nó chưa được cố gắng thử scheduling trước đó. Scheduler sẽ cần phải thêm các host đã được thử trước đó vào  `retry` key của `filter_properties` để có thể làm việc một cách chính xác. Ví dụ:

		```sh
		{
		 'retry': {
		           'backends': ['backend1', 'backend2'],
		           'num_attempts': 3,
		          }
		}
		``` 	



* `SameBackendFilter`: Lên kế hoạch đặt các volume có cùng backend như những volume khác.

## 3. Cinder Scheduler Weights

* **AllocatedCapacityWeigher** : Allocated Capacity Weigher sẽ tính trọng số của host bằng công suất được phân bổ. Nó sẽ đặt volume vào host được khai báo chiếm ít tài nguyên nhất.
* **CapacityWeigher**: Trạng thái công suất thực tế chưa được sử dụng.
* **ChanceWeigher**: Tính trọng số random, dùng để tạo các volume khi các host gần giống nhau (random)
* **GoodnessWeigher**: Gán trọng số dựa vào goodness function.

	* Goodness rating:

		```sh
		 0 -- host is a poor choice
		  .
		  .
		 50 -- host is a good choice
		  .
		  .
		100 -- host is a perfect choice
		```

* **VolumeNumberWeigher**: Tính toán trọng số của các host bởi số lượng volume trong backends.

## 4. Quản lý Block Storage scheduling

Với admin, ta có thể quản lý chỉ định việc volume sẽ được tạo theo backend nào. Bạn có thể dùng affinity hoặc anti-affinity giữa hai volumes. Affinity nghĩa là chũng sẽ được đặt trên cùng một backend và ngược lại, anti-affinity có nghĩa là hai volume sẽ đưuọc lưu trên hai backend khác nhau.

Một số ví dụ:

1. Tạo một volume cùng backend với Volume_A

		openstack volume create --hint same_host=Volume_A-UUID --size SIZE VOLUME_NAME

2. Tạo một volume khác backend với Volume_A

		openstack volume create --hint different_host=Volume_A-UUID --size SIZE VOLUME_NAME

3. Tạo volume cùng backend với Volume_A và Volume_B

		openstack volume create --hint same_host=Volume_A-UUID --hint same_host=Volume_B-UUID --size SIZE VOLUME_NAME

	hoặc 
		
		openstack volume create --hint same_host="[Volume_A-UUID, Volume_B-UUID]" --size SIZE VOLUME_NAME

4. Tạo volume khác backend với Volume_A và Volume_B

		openstack volume create --hint different_host=Volume_A-UUID --hint different_host=Volume_B-UUID --size SIZE VOLUME_NAME

	hoặc

		openstack volume create --hint different_host="[Volume_A-UUID, Volume_B-UUID]" --size SIZE VOLUME_NAME




## Tham khảo

[1] https://docs.openstack.org/cinder/rocky/configuration/block-storage/scheduler-filters.html

[2] https://docs.openstack.org/cinder/rocky/configuration/block-storage/scheduler-weights.html

[3] https://docs.openstack.org/cinder/rocky/admin/blockstorage-driver-filter-weighing.html

[4] https://docs.openstack.org/cinder/latest/cli/cli-cinder-scheduling.html

[5] https://www.cnblogs.com/potato-chip/p/10316530.html