## Một số khái niệm cơ bản về Network

### 1. Ethernet

Ethernet là một giao thức mạng, được định nghĩa với IEEE 802.3 standard. Hầu hết các network interface cards (NICs) giao tiếp với nhau đều sử dụng Ethernet.

Trong mô hình OSI, thì Ethernet xảy ra ở layer 2 là data link layer. 

Trong mạng Ethernet, các hosts kết nối với mạng truyề thông bằng cách trao đổi các frames. Mỗi host trên mạng Ethernet có 1 địa chỉ MAC duy nhất. Cụ thể, mỗi virtual machine (VM) trong môi trường OpenStack có 1 địa chỉ MAC duy nhất.

Ngày trước, mạng Ethernet như một bus đơn mà mỗi hosts kết nối với nhau. Tuy nhiên, ngày nay, người ta đã thay thế bằng switch, trong đó các hosts kến nối trực tiếp đến switch.

Trong mạng Ethernet, mỗi host trên mạng có thể gửi frame trực tiếp đến host khác. Mạng Ethernet cũng hỗ trợ broadcast để 1 host có thể gửi frame đến mỗi host khác bằng cách chỉ định địa chỉ MAC đích là ff:ff:ff:ff:ff:ff. ARP và DHCP là 2 giao thức được sử dụng trong Ethernet broadcast. Vì Ethernet network hỗ trợ broadcast nên người ta còn gọi mạng Ethernet là broadcast domain.

Khi NIC nhận được Ethernet frame, mặc định NIC kiểm tra địa chỉ MAC định có khớp với địa chỉ của NIC (hoặc địa chỉ broadcast), và Ethernet frame bị hủy nếu không phù hợp

### 2. VLAN

Vlan là một công nghệ mạng cho phép một switch có thể hoạt dộng như nhiều switch riêng biệt. Ví dụ, có hai host cũng kết nối tới một switch, nếu không có vlan thì có thể giao tiếp với nhau bình thường, nhưng nếu có vlan và hai host thuộc hai vlan khác nhau thì sẽ không thể nhìn thấy nhau.

Openstack tận dụng Vlan để cô lập lưu lượng giữa các project khác nhau, kể cả các projects trên cùng một compute host. Mỗi Vlan sẽ có một ID riêng nằm trong khoảng từ 1 đến 4095.

Mỗi switch port chỉ được phép thuộc về một vlan, nhưng nếu muốn cho phép truyền nhieuf frames từ tất cả các VLAN IDs khác nhau thì được gọi là **trunk port**.

Nếu bạn sử dụng VLANs trên physical switches để cô lập project trong OpenStack cloud, bạn phải đảm bảo rằng tất cả các switchports của bạn được cấu hình như các cổng trunks.

### 3. Subnets và ARP

Trong khi NICs sử dụng địa chỉ MAC để xác định địa chỉ mạng hosts, ứng dụng TCP/IP sử dụng địa chỉ IP. Address Resolution Protocol (ARP) là cầu nối giữa Ethernet và IP bằng cách dịch địa chỉ IP thành địa chỉ MAC.

Địa chỉ IP được chia thành 2 phần: network number và host identifier. 2 hosts nằm trên cùng 1 subnet nếu chúng có cùng 1 network number. 2 host chỉ có thể truyền thông trực tiếp qua Ethernet nếu chúng ở trên cùng 1 local network. ARP giả định tất cả PC trong cùng 1 subnet đều nằm trong 1 local network. Người quản trị phải gắn địa chỉ IP  và netmasks chó hosts nằm trong cùng một subnet đều nằm trên cùng một local network, nếu khoongARP sẽ không hoạt động đúng.

### 4. DHCP

Hosts kết nối mạng sử dụng Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) để tự động nhận địa chỉ IP.

DHCP clients xác định vị trí DHCP server bằng cách gửi UDP packet từ port 68 đến địa chỉ 255.255.255.255 trên port 67. Địa chỉ 255.255.255.255 là địa chỉ broadcast mạng, tất cả hosts trên local network nhìn UDP packet gửi đến địa chỉ này. Tuy nhiên, packets này sẽ không được forward đến mạng khác. Do đó, DHCP server phải trên cùng local network như client, hoặc server sẽ không nhận được broadcast.

OpenStack sử dụng chương trình của bên thứ 3 là `dnsmasq` (http://www.thekelleys.org.uk/dnsmasq/doc.html) để làm DHCP server. `Dnsmasq` ghi vào syslog nên bạn có thể quan sát DHCP request và reply.

### 5. IP 

Internet protocol (IP) xác định cách định tuyến giữa các host mà được kết nối với local networks khác nhau. IP dựa trên network host đặc biệt gọi là routers hoặc gateway. 1 router là 1 host mà được kết nối đến ít nhất 2 local network và có thể forward IP packets từ 1 local network này đến local network khác. 1 router có nhiều địa chỉ IP, 1 cho mỗi mạng nó được kết nối.

Trong mô hình OSI của giao thức mạng, giao thức IP nằm ở layer 3 (network layer).

Một host gửi packet đến địa chỉ IP sẽ tham khảo routing table của nó để xác định máy tính nào trên local network sẽ được nhận packet này. Routing table duy trì danh sách các subnets liên kết với mỗi local network mà host được kết nối trực tiếp, cũng như 1 danh sách của định tuyến nằm trên các local network.

Để xem bảng định tuyến:

```sh
ip route show
route -r
netstat -rn
```

### 6. TCP/UDP/ICMP

Transmission Control Protocol (TCP) là giao thức lớp 4 được sử dụng phổ biến trong các ứng dụng mạng. TCP là giao thức connection-oriented: nó sử dụng mô hình client-server. Sự tương tác dựa trên TCP tiến hành như sau:

1. Client kết nối đến server.
2. Client và server trao đổi dữ liệu.
3. Client hoặc server hủy kết nối.

Vì host có nhiều ứng dụng chạy trên TCP, TCP sử dụng ports để xác định duy nhất các ứng dụng dựa trên TCP. 1 TCP port là 1 số trong khoảng 1-65535, chỉ 1 ứng dụng trên host có thể liên kết với 1 TCP port tại 1 thời điểm.

TCP server lắng nghe trên port. Ví dụ: SSH server lắng nghe trên port 22. Client kết nối đến server sử dụng TCP, client phải biết địa chỉ IP của server và TCP port của server.

Hệ điều hành của ứng dụng TCP client sẽ tự động gán 1 port number cho client. Client sẽ sở hữu port number này cho đến khi kết nối TCP được chấm dứt, sau đố hệ điều hành phục gồi port number đó. Loại ports này gọi là ephemeral port.

IANA duy trì việc đăng kí port number cho nhiều dịch vụ dựa trên TCP. Việc đăng kí Tcp port number là không bắt buộc, nhưng đăng kí port number sẽ tránh được va chạm với các dịch vụ khác. TCP ports mặc định được sử dụng cho các dịch vụ khác nhau tham giao vào việc triển khai OpenStack.

API phổ biến nhất để viết các ứng dụng dựa trên TCP là Berkeley sockets, được gọi là BSD sockets hoặc sockets. TCP là giao thức đáng tin cậy vì nó sẽ truyền lại packets bị mất hoặc bị lỗi trên đường truyền.

UDO là giao thức lớp 5 khác. UDP là giao thức connectionless: 2 ứng dụng giao tiếp qua UDP không cần thiết lập kết nối trước khi trao đổi dữ liệu. UDP là giao thức không đáng tin cậy. Hệ điều hành không phát lại hoặc thậm chí không phát hiện UDP packets bị mất. Hệ điều hành cũng không đảm bảo rằng ứng dụng nhận các UDP packet theo đúng thứ tự mà chúng được gửi.

UDP và TCP đều sử dụng ports để phần biệt các ứng dụng khác nhau đang chạy trên cùng hệ thống. Tuy nhiên, hệ điều hành xử lý UDP port tách biệt với TCp port. Ví dụ: 1 ứng dụng được liên kết với TCP port 16543 và 1 ứng dụng được liên kết với UDP port 16543. - Tương tự TCP, sockets API là API phổ biến để viết các ứng dụng dựa trên UDP.

DHCP, DNS, Network Time Protocol (NTP), và VXLAN là những giao thức dựa trên UDP trong môi trường OpenStack.

ICMP là giao thức được sử dụng để gửi các thông điệp điều khiển qua mạng IP.

## Một số các thành phần cơ bản trong mạng

### 1. Switches

Switches là thiết bị Multi-Input Multi-Output (MIMO) cho phép truyền packet từ 1 node đến 1 node khác. Switches hoạt động ở lớp 2 trong mô hình mạng. Chúng chuyển tiếp lưu lượng dựa trên địa chỉ Ethernet đích trong packet header.

### 2. Router

Router là thiết bị cho phép packet đi từ mạng lớp 3 này đến mạng lớp 3 khác. Router cho phéo giao tiếp giữa 2 node trên các mạng lớp 3 khác nhau không kết nối trực tiếp với nhau. Router hoạt động ở lớp 3 trong mô hình 3.Chúng định tuyến dựa trên địa chỉ IP đích trong packet header.

### 3. Firewalls

Firewalls được sử dụng để điều khiển lưu lượng truy cập đến và đi từ máy chủ hoặc mạng. Firewall có thể là thiết bị chuyên dụng hoặc software-based filtering mechanism implemented được hiện bởi hệ điều hành. Firewall được sử dụng để hạn chế lưu lượng truy cập đến máy chủ dựa trên các rules được định nghĩa trên máy chủ. Chúng lọc packet dựa trên địa chỉ IP nguồn, địa chỉ IP đích, port number, trạng thái kết nối, etc. Cacs hệ điều hành Linux thực hiện tường lửa thông qua iptables.


### 4. Load balancers

Load balancers có thể là phần mềm hoặc thiết bị phần cứng cho phép lưu lượng truy cập được phần phối đồng đều trên nhiều server. Bằng cách phần phối lưu lượng truy cập trên nhiều server, nó tránh quá tải cho 1 server.

## Network address translation

NAT là quá trình thay đổi địa chỉ nguồn hoặc địa chỉ đích trong header của gói tin IP. Nói chung, các ứng dụng của người gửi và người nhận không nhận biết được rằng gói tIP đnag được thao tác.

NAT thường được thực hiện bởi router. Tuy nhiên, trong OpenStack thường là Linux server thực hiện chức năng NAT, không phải hardware router. Server sử dụng gói phần mềm iptables để thực hiện chức năng NAT.

1. SNAT

Sửa đổi địa chỉ của bên gửi trong gói tin IP. SNAT thường được sử dụng cho các gói tin được gửi thừ địa chỉ private kết nối với server có ip public trên internet.



2. DNAT

Đổi địa chỉ đích trong header của gói tin IP

3. One to one NAT

NAT router duy trì mapping giữa ip private và ip public, OPS sử dụng để thực hiện **floating IP**







## Tham khảo 

https://docs.openstack.org/neutron/rocky/admin/intro-basic-networking.html

https://docs.openstack.org/ocata/networking-guide/intro-os-networking.html

https://docs.openstack.org/neutron/rocky/admin/intro.html