# Security Group trong Openstack

## Overview

Security group là bộ các quy tắc để filter các IP, nó được áp dụng cho tất cả các instance để định nghĩa mạng truy cập và các máy ảo. Group rules được xác định cho các projects cụ thể, các user thuộc vào project nào thì có thể chỉnh sửa, thêm, xóa các rule của group tương ứng.

Tất cả các project đều có một security-groups mặc định là **default** được áp dụng cho bất kỳ một instance nào không đưuọc định nghĩa một security group nào khác. Nếu không thay đổi gì thì mặc định security group sẽ chặn tát cả các incoming traffic với instance của bạn.

Bạn có thể sử dụng option **allow_same_net_traffic** trong file `/etc/nova/nova.conf` để kiểm soát toàn bộ nếu các rules áp dụng cho host được chia sẻ mạng. Có hai giá trị có thể:

* **True (default)**

	* Hosts cũng nằm trên một subnet không được lọc và được cho phép đi qua đối với tất cả các loại traffic giữa chúng. Trên Flat network, tất cả các instances của tất cả các project đề không được lọc khi giao tiếp với nhau. Với VLAN, cho phép truy cập giữa các instance cùng project. Bạn cũng có thể mô phỏng option này bằng cách cấu hình default security group cho phép tất cả các traffic từ subnet.

* **False** 

	* Security groups sẽ bắt buộc được áp dụng cho tất cả các kết nối, kể cả các kết nối cùng mạng.

Ngoài ra, số lượng tối đa các rules trong một security group được điểu khiển bởi **security_group_rules** và số lượng các security groups cho một project được điểu khiển bởi **security_groups** (xem [Manage quotas](https://docs.openstack.org/nova/rocky/admin/quotas2.html#manage-quotas))

### List and view current security groups

Bạn có thể sử dụng command-line để lấy danh sách các security groups cho một project cụ thể bằng cách sử dụng **openstack** hoặc **nova** command:

1. Đảm bảo các giá trị xác thực về user và project có security groups muốn xem

```sh
export OS_USERNAME=demo00
export OS_TENANT_NAME=tenant01
```

2. Sử dụng **openstack** command để xem danh sách các security group hiện có trong project:

		openstack security group list

3. Xem chi tiết một security group:

		openstack security group rule list GROUPNAME

### Create a security group

Khi thêm một security group mới, nên pick thêm một mô tả ngắn gọn.

Add thêm một security group mới:

	openstack security group create GroupName --description Description

Add một rule mới vào group:

	openstack security group rule create SEC_GROUP_NAME --protocol PROTOCOL --dst-port FROM_PORT:TO_PORT --remote-ip CIDR

Ví dụ:

	openstack security group rule create global_http --protocol tcp --dst-port 80:80 --remote-ip 0.0.0.0/0

Xem các rule có trong một security group:

	openstack security group rule list <ID-sec-group>

Để xem tất cả các rule trong các group ở tất cả các project:

	neutron security-group-rule-list

### Delete a security group

Để xóa một  new security group, thực hiện lệnh sau:

	openstack security group delete GROUPNAME

### Create security group rules for a cluster of instances

Source Groups là một loại đặc biệt, linh động để xác định CIDR của các sources được cho phép. User cụ thể cho một Source Group (Security Group name) và tất cả các instance của user khác sử dụng một Source Group được lữa chọn linh động. Điều này làm giảm nhu cầu về các quy tắc riêng cho phép cho mỗi một user mới của cluster.

Tạo source group:
```sh
openstack security group rule create secGroupName \
   --remote-group source-group --protocol ip-protocol \
    --dst-port from-port:to-port
```

Ví dụ:

```sh
$ openstack security group rule create cluster \
    --remote-group global_http --protocol tcp --dst-port 22:22
```

Cluster sẽ cho phép ssh từ bất kỳ một instance nào sử dụng **global_http** group



## Tài liệu

[1] https://docs.openstack.org/nova/rocky/admin/security-groups.html

[2] https://docs.openstack.org/python-openstackclient/pike/cli/command-objects/security-group-rule.html

[3] https://wiki.openstack.org/wiki/Neutron/SecurityGroups

[4] https://developer.rackspace.com/docs/cloud-networks/v2/getting-started/controlling-network-access/security-groups-neutron/

**DHCP:**

https://docs.openstack.org/developer/dragonflow/distributed_dhcp.html

https://docs.openstack.org/operations-guide/ops-network-troubleshooting.html

http://blog.gampel.net/2015/09/dragonflow-distributed-dhcp-for.html