# Openstack Soft Delete - recover deleted instances



Dưới đây tôi sẽ hướng dẫn set up và sử dụng `soft_delete`

## 1. Tổng quan

Openstack có một tính năng là `soft_delete`, nó cho phép restore VM trong một khoảng thời gian nhất định sau khi bị xóa cho tới khi bị xóa hoàn toàn 

Tính năng này khác với việc xóa thông thường. Thông thường nếu instance được xóa, nó sẽ bị xóa ngay lập tức. Nhưng nếu tính năng `soft-delete` được kích hoạt, khi xóa instance, nó sẽ không bị xóa luôn, mà sẽ chuyển trạng thái là `soft-deleted` và tất cả các VIP, volumes, security groups liên quan tới VM sẽ vẫn ở trong trạng thái `in use`. Nó sẽ đưuọc cho vào một hàng đợi, sau một khoảng thời gian nhất định (được cấu hình qua option `reclaim_instance_interval` trong file `nova.conf`) instance mới bị xóa hoàn toàn.

Trong khoảng thời gian được thiết lập từ khi xóa tới khi xóa hẳn, người dùng và người quản trị có thể thực hiện `restore` instance bằng `nova restore` command. 

## 2. Lợi ích và tác hại

Ở đây có một vài điều bạn cần cân nhắc khi enabling soft-deletion.

* Một điều quan trọng nhất là các instnace sẽ không bị xóa ngay lập tức. Nếu bạn là một heavy API user, quản lý nhiều VM thực hiện nhiều hành động cùng một lúc, thì việc quản lý capacity là một vấn đề.

	* Giả sử bạn thực hiện spawn và remove cả trăm con server mỗi ngày. Thông thường khi xóa VM, các capacity được sử dụng bởi VM như RAM, disk, cpu, volumes, floating IP's, security groups sẽ được giải phóng ngay lập tức. Nhưng nếu bạn thiết lập `soft-delete` với `reclaim_instance_interval` được thiết lập là 3 ngày, bạn sẽ cần có capacity đủ dùng cho 300 instance extra.

	* Nếu muốn xóa ngay lập tức, có thể dùng lệnh: `nova force-delete`. 

	* Cần cân nhắc để chọn ra `reclaim_instance_interval` phù hợp với cơ sở hạ tầng của minh.

* Khi thực hiện xóa một instance, resources đang được attached  (như Volumes, Floating IP's, Security Groups) sẽ được bảo lưu. Nếu bạn cần một volume đang được attach vào instance `soft-delete`, đầu tiên bạn cần `recover` instance, sau đó detach volume (hoặc các resource khác tương tự) và sau đó xóa instance một lần nữa. Hoặc detach resource trước khi xóa instance. Thông thường khi xóa instance, resource sẽ tự động được giải phóng. Nếu bạn dùng API để quản lý resource thì cần phải cân nhắc điều này.

* Thêm nữa, `nova list` sẽ không liệt kê các instance có state là `SOFT_DELETED`. Quá trình khôi phục sẽ chỉ thực hiện với UUID, vậy nên bạn cần ghi chú nơi hoặc một database query nếu bạn có quyền truy cập. Nếu một floating IP hoặc volume vẫn được attach vào VM, bạn có thể lấy được UUID từ đó, nếu không sẽ không thể khôi phục máy.

* **soft-delete** cũng có lợi ích đó là có thể khôi phục máy ảo nếu lỡ tay xóa nhầm.


## 3. Administrator setup


Cấu hình trong file `/etc/nova/nova.conf`

	reclaim_instance_interval=some-interval

Khoảng thời gian này sẽ được tính bằng giây, là thời gian ít nhất cả các instance sẽ ở trạng thái `SOFT_DELETED`. Một scheduler task sẽ được chạy mỗi `$reclaim_instance_interval` secands. Nó sẽ check liệu một instance có trạng thái  `SOFT_DELETED` hay không và nó còn ít thời gian `reclaim_instance_interval` nhất. Nó sẽ xóa vĩnh viễn instance nếu thỏa mãn cả hai điều trên.

Nếu `reclaim_instance_interval` được set là 4 giờ, và một instance vừa được xóa khi task scheduler chạy. Nó sẽ bị ghi đè và xóa sau 8 giờ, vì một trong hai điều kiện không được đáp ứng. Trong thực tế trường hợp này sẽ không xảy ra thường xuyên.

Cần cấu hình trên mỗi node compute, và mọi nơi chạy `nova-api` (scheduler, conducter,...) và khởi động lại dịch vụ sau đó. 


## 4. Thực hiện


Thực hiện xóa máy ảo

Kiểm tra lại trạng thái instance  

Kiểm tra lại trong thái của volume vẫn đang được attach

Khôi phục lại máy ảo nếu muốn:

	nova restore <UUID-instance>

Database query to get all soft_deleted instances

	> SELECT uuid,hostname,project_id FROM nova.instances WHERE vm_state = 'soft-delete';



## Tham khảo

[1] https://raymii.org/s/articles/Openstack_Soft_Delete_-_recover_deleted_instances.html

[2] https://github.com/hashicorp/terraform/issues/5104
