## Resize

* Resize là quá trình thay đổi flavor của VM, resize có thể thực hiện trên cùng host hoặc resize đến host khác.
* Các đặc điểm cần chú ý:

	* Bạn phải resize VM đến flavor khác.
	* Bạn không thể resize VM nếu VM đó đang ở trạng thái được resized.
	* Bạn không thể resize VM đến disk flavor có kích thước nhỏ hơn disk flavor hiện tại của VM.
	* Nếu bạn resize đến cùng host, nhưng host đó không đủ tài nguyên cho flavor mới, VM sẽ không thay đổi flavor.
	* Bạn có thể giảm CPU, nhưng bạn không thể giảm kích thước disk của bất kỳ VM nào.

* Resize đến host khác yêu cầu cấu hình SSH giữa 2 host.

Chú ý đối với KVM nếu chọn một flavor có disk nhỏ hơn thì KVM sẽ bỏ qua quá trình resize disk nếu không hoàn thành .Các tài nguyên khác được thay đổi kích thước cho phù hợp. Resize instance chỉ hỗ trợ local storage.

## Thực hành

### 1. Resize máy ảo boot từ local

Cần cấu hình resize máy ảo theo hướng dẫn [tại đây](https://github.com/trangnth/Timhieu_Openstack/blob/master/Doc/03.%20Nova/9.%20migration.md)

Thực hiện resize máy ảo bằng câu lệnh:

	openstack server resize --flavor <flavor-name> <vm-name>

Đợi đến khi trạng thái máy ảo chuyển về “VERIFY_RESIZE” (dùng câu lệnh “openstack server show” để xem). Ta tiến hành xác nhận hoặc loại bỏ kết quả của việc resize máy ảo. Tiến hành xác nhận bằng câu lệnh sau

	openstack server resize --confirm <vm-name>

Nếu muốn quay trở về sử dụng máy ảo cũ, sử dụng câu lệnh sau

	openstack server resize --revert <vm-name>


### 2. Resize máy ảo boot từ volume

Cần cấu hình resize máy ảo theo hướng dẫn [tại đây](https://github.com/trangnth/Timhieu_Openstack/blob/master/Doc/03.%20Nova/9.%20migration.md)

Đầu tiên cần tắt máy ảo:

	openstack server stop <vm_name>

Xem danh sách các volume hiện có:

	cinder list

Thay đổi trạng thái của volume muốn resize từ in-use sang available

	cinder reset-state --state available <volume-ID>

Tiến hành extend volume

	cinder extend <volume-ID> <new-size-in-GB>

Thay đổi volume lại về trạng thái in-use

	cinder reset-state --state in-use <volume-ID>

Qua node block storge và kiểm tra bằng lệnh lvdisplay xem volume đã được extend hay chưa

Resize máy ảo sang flavor mới với mức dung lương mong muốn (mức đặt cho volume)

	openstack server resize --flavor <flavor> <vm-name>

Confirm resize sau khi trạng thái máy ảo chuyển thành “VERIFY_RESIZE” (dùng câu lệnh “openstack server show” để xem)

	openstack server resize --confirm <vm-name>

Bật máy ảo lên, partition sẽ tự động được resize


## Tham khảo

https://github.com/thaonguyenvan/meditech-thuctap/blob/master/ThaoNV/Tim%20hieu%20OpenStack/docs/nova/resize.md

