# Tìm hiểu cloud-init

## 1. Giới thiệu về cloud-init

Cloud-init là một công cụ để thực hiện các thiết lập ban đầu đối với các máy ảo và cloud. Dịch vụ này sẽ chạy trước quá trình boot, nó lấy dữ liệu từ bên ngoài và thực hiện một số tác động tới instance.

Các tác động mà cloud-init thực hiện phụ thuộc vào kiểu định dạng thông tin mà nó tìm kiếm được. Các format hỗ trợ:

* Shell scripts (bắt đầu bằng `#!`)
* Cloud config files (bắt đầu bằng `#cloud-config`): thường được sử dụng nhất
* MIME multipart archive.
* Gzip Compressed Content
* Cloud Boothook

`cloud-config` là các file script được thiết kế sẵn để chạy trong các tiến trình cloud-init. 


Cloud-init có thể được sử dụng để cài đặt một số các cấu hình ban đầu cho server (chỉ dùng được cho lần đầu tiên khởi động):

* Thiết lập locale mặc định
* Thiết lập hostname
* Tạo và cấu hình private SSH private keys
* Thiết lập các ephemeral mount points
* Cấu hình network devices 

Các hành vi của cloud-init có thể được cấu hình qua user-data. Bạn có thể truyền nó vào qua option `--user-data` hoặc `--user-data-file` khi chạy lệnh tạo instance.

Để có thế nhận được các user data, các instance phải được cấu hình cloud-init để nhận các userdata từ metadata service khi được boot lần đầu tiên. Cloud-init sẽ được khởi động khi boot để cấu hình cho máy ảo biết được nó có thể lấy các metadata ở đâu.

File cấu hình nằm tại `/etc/cloud/cloud.cfg` mặc định sẽ gồm 3 module: `Cloud_init_modules`, `Cloud_config_modules`, `Cloud_final_module`:

```sh
users:
 - default

disable_root: 1
ssh_pwauth:   0

locale_configfile: /etc/sysconfig/i18n
mount_default_fields: [~, ~, 'auto', 'defaults,nofail', '0', '2']
resize_rootfs_tmp: /dev
ssh_deletekeys:   0
ssh_genkeytypes:  ~
syslog_fix_perms: ~

cloud_init_modules:
 - migrator
 - bootcmd
 - write-files
 - growpart
 - resizefs
 - set_hostname
 - update_hostname
 - update_etc_hosts
 - rsyslog
 - users-groups
 - ssh

cloud_config_modules:
 - mounts
 - locale
 - set-passwords
 - yum-add-repo
 - package-update-upgrade-install
 - timezone
 - puppet
 - chef
 - salt-minion
 - mcollective
 - disable-ec2-metadata
 - runcmd

cloud_final_modules:
 - rightscale_userdata
 - scripts-per-once
 - scripts-per-boot
 - scripts-per-instance
 - scripts-user
 - ssh-authkey-fingerprints
 - keys-to-console
 - phone-home
 - final-message

system_info:
  default_user:
    name: centos
    lock_passwd: true
    gecos: Cloud User
    groups: [wheel, adm, systemd-journal]
    sudo: ["ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL"]
    shell: /bin/bash
  distro: rhel
  paths:
    cloud_dir: /var/lib/cloud
    templates_dir: /etc/cloud/templates
  ssh_svcname: sshd
```

Trong đó có chứa một số các job mặc định của cloud-init và có thể được thay đổi bằng cách định nghĩa các jobs mới. Bạn cần phải viết thêm một file code python thực hiện các thông số đầu vào mà người dùng đặt và đặt nó trong thư mục chứa datasource. Các đầu mục trong /etc/cloud/cloud.cfg sẽ được map với code python. 

**Cấu hình datasource**

Một số các cài đặt có thể cấu hình trong file `/etc/cloud/cloud.cfg` or `/etc/cloud/cloud.cfg.d/`: 

* **metadata_urls**: là một danh sách các url để tìm kiếm Openstack metadata service. Entry đầu tiên thành công có mã trả về là 200 cho `<url>/openstack` sẽ được lựa chọn (mặc định sẽ là `http://169.254.169.254`)

* **max_wait**: Thời gian tối đa (s) cho việc tìm kiếm metadata_urls. Giá trị nhỏ hơn 0 thì chỉ có một request được thực hiện, request đến đầu tiên trong danh sách (mặc định là -1)

* **retries**: Số lần thử lại mà một http request phải thực hiện. Giá trị này chỉ được sử dụng sau khi `metadata_url` được lựa chọn. (mặc định là 5)

* **apply_network_config**: một gí trị boolean chỉ định xem có cấu hình network cho instance dựa vào network_data.json được cung cấp bởi metadata service. Nếu giá trị được thiết lập là `False` thì chỉ thực hiện cấu hình dhcp trên primary nic cho instance thôi (giá trị mặc định sẽ là `True`)

Ví dụ giá trị cấu hình mặc định được cung cấp như sau:

```sh
datasource:
 OpenStack:
  metadata_urls: ["http://169.254.169.254"]
  max_wait: -1
  timeout: 10
  retries: 5
  apply_network_config: True
```

**Logs có thể được thu thâp từ:**

* /var/log/cloud-init\*log
* /run/cloud-init
* cloud-init package version
* dmesg output
* journalctl output
* /var/lib/cloud/instance/user-data.txt

**Vendor Data**

OpenStack metadata server có thể được cấu hình để phục vụ cho `vendor data` để tất cả các instance có thể sử dụng. Nhìn chung thì Openstack vendor data chính là một JSON object.

cloud-init sẽ tìm cấu hình trong thuộc tính `cloud-init` của vendor data JSON object. Tcloud-init xử lý các cấu hình này tương tự với xử lý dữ liệu người dùng, vậy nên bất kỳ một định dạng nào của user data nên được sử dụng cho vendor data.

Ví dụ một cấu hình của vendor data trong Openstack để upgrade packages và cài đặt `htop` trên tất cả các install như sau:

```sh
{"cloud-init": "#cloud-config\npackage_upgrade: True\npackages:\n - htop"}
```


## 2. Cấu trúc thư mục của cloud-init

Thông thường thư mục chính của cloud-init được đặt tại `/var/lib/cloud`. Cloud-init sẽ lấy thông tin từ datasource và lưu tại đây.

Datasource là các nguồn dữ liệu cấu hình cho các cloud-init thường được cấu hình cho cloud-init thường được lấy từ user (userdata) hoặc từ stack tạo ra configuration drive (metadata). userdata thường chứa files, yaml, và shell scripts. Trong khi đó, metadata lại chứa server name, instance id, display name và một số thông tin khác.

```sh
/var/lib/cloud/
  - data/
    - instance-id
    - previous-instance-id
    - datasource
    - previous-datasource
    - previous-hostname
  - handlers/
  - instance
  - instances/
    i-00000XYZ/
      - boot-finished
      - cloud-config.txt
      - datasource
      - handlers/
      - obj.pkl
      - scripts/
      - sem/
      - user-data.txt
      - user-data.txt.i
  - scripts/
    - per-boot/
    - per-instance/
    - per-once/
  - seed/
  - sem/
```

* data/ : Chứa các thông tin liên quan tới instance ids, datasources và hostnames của instance. Chúng có thể được phân tích khi cần thiết để xác định các thông tin của lần boot trước đó.

* handlers/ : Các part-handlers code được chứa tại đây.

* instance : Một symlink tới folder instances chỉ tới các instance đang active.

* instances : Tất cả các instances được tạo bởi image với instance identifier subdirectories (và corresponding data)

* scripts/ : scripts được tải hoặc tạo bởi part-handler

* sem : Cloud-init có một khái niệm về một semaphore module, về cơ bản bao gồm tên module và tần suất của nó. Các tệp này được sử dụng để đảm bảo module chỉ chạy mỗi lần 1 lần, một trường hợp, chạy liên tục.


## 3. Cloud-config 

Định dạng cloud-init là YAML data serialization format. Định dạng này được thiết kế để người dùng dễ hiểu và đơn giản hóa cho việc áp dụng vào các programs. 

Một số rules khi viết file định dạng YAML:

* Các khoảng trống (sapce)  cho biết cấu trúc và mối quan hệ giữa các items. Ví dụ các items là sub-items của item đầu tiên khi nó được viết thụt vào trong lề.
* Danh sách được xác định bằng các dấu gạch đầu dòng
* Các entries của mảng liên kết với nhau thể hiện qua dấu hai chấm (:), theo sau là khoảng trống (space) và các giá trị.
* Các khối văn bản với nhau được thụt vào lề dòng

Ví dụ:

```sh
#cloud-config
users:
  - name: demo
    groups: sudo
    shell: /bin/bash
    sudo: ['ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL']
    ssh-authorized-keys:
      - ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQDf0q4PyG0doiBQYV7OlOxbRjle026hJPBWD+eKHWuVXIpAiQlSElEBqQn0pOqNJZ3IBCvSLnrdZTUph4czNC4885AArS9NkyM7lK27Oo8RV888jWc8hsx4CD2uNfkuHL+NI5xPB/QT3Um2Zi7GRkIwIgNPN5uqUtXvjgA+i1CS0Ku4ld8vndXvr504jV9BMQoZrXEST3YlriOb8Wf7hYqphVMpF3b+8df96Pxsj0+iZqayS9wFcL8ITPApHi0yVwS8TjxEtI3FDpCbf7Y/DmTGOv49+AWBkFhS2ZwwGTX65L61PDlTSAzL+rPFmHaQBHnsli8U9N6E4XHDEOjbSMRX user@example.com
      - ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQDcthLR0qW6y1eWtlmgUE/DveL4XCaqK6PQlWzi445v6vgh7emU4R5DmAsz+plWooJL40dDLCwBt9kEcO/vYzKY9DdHnX8dveMTJNU/OJAaoB1fV6ePvTOdQ6F3SlF2uq77xYTOqBiWjqF+KMDeB+dQ+eGyhuI/z/aROFP6pdkRyEikO9YkVMPyomHKFob+ZKPI4t7TwUi7x1rZB1GsKgRoFkkYu7gvGak3jEWazsZEeRxCgHgAV7TDm05VAWCrnX/+RzsQ/1DecwSzsP06DGFWZYjxzthhGTvH/W5+KFyMvyA+tZV4i1XM+CIv/Ma/xahwqzQkIaKUwsldPPu00jRN user@desktop
runcmd:
  - touch /test.txt
```




## Tham khảo

[1] https://github.com/thaonguyenvan/meditech-thuctap/blob/master/ThaoNV/Tim%20hieu%20OpenStack/docs/cloud-init/cloud-init-intro.md

[2] https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/topics/datasources/openstack.html

[3] https://cloudinit.readthedocs.io/en/latest/index.html

